---
title: "Top Ciné 2015"
date: "2016-01-03"
categories: 
  - "telecinebookco"
---

Ça fait donc exactement un an que je n'ai pas écris ici. Et la dernière fois c'était pour faire un top ciné. Cette année, j'ai innové, j'ai fait [une liste Vodkaster](http://www.vodkaster.com/listes-de-films/films-vus-ou-revus-en-2015/1297905) de tous les films que j'avais vu : au cinéma, à la télé, en VOD, dans l'avion, sorti en 2015, en 2014 et toutes les années précédentes pas forcément au cinéma ; enfin bref, de tout ce que j'ai vu et qui est répertorié là-bas. Cent-quatre-vingt-dix-sept films.

Pour ici, je garde la liste classique des films sortis en salle dans l'année. C'est une petite année, seulement 119 films. J'en ai manqué un certain nombre au moment de leur sortie mais globalement ce n'était pas une année qui m'a beaucoup enthousiasmé, alors même que le genre à l'honneur cette année (l'espionnage) est un de mes préférés. J'ai donc décidé de reprendre une intégrale d'Alias pour m'en consoler.

Mais sans plus attendre, la liste :

1\. Knight of Cups 2. A trois on y va 3. Sicario 4. Pauline s'arrache 5. Le Pont des espions 6. The Lobster 7. Ex Machina 8. Comment c'est loin 9. Seul sur Mars 10. The Big Short : le casse du siècle 11. While We’re Young 12. Realité 13. Joy 14. 1001 grammes 15. Chappie 16. Inherent vice 17. Vincent n'a pas d'écailles 18. Kingsman : Services Secrets 19. Le Film que nous tournerons au Groenland, Inupiluk 20. Ant-Man 21. Souvenirs de Marnie 22. Victoria 23. Birdman 24. Shaun le Mouton 25. L'Enquête 26. Agents très spéciaux - Code U.N.C.L.E 27. Snoopy et les Peanuts 28. Trois souvenirs de ma jeunesse 29. Mission: Impossible - Rogue Nation 30. Caprice 31. Rendez-vous à Atlit 32. Papa ou maman 33. Avengers : l'ère d'Ultron 34. Mia Madre 35. Le nouveau 36. Bis 37. American Ultra 38. Les Cowboys 39. Discount 40. Vice-Versa 41. Dear White People 42. Fast & Furious 7 43. Nous trois ou rien 44. Jupiter : Le Destin de l'Univers 45. 007 Spectre 46. La face cachée de Margo 47. Une histoire américaine 48. The Walk - Rêver plus haut 49. La dame dans l'auto avec des lunettes et un fusil 50. Snow Therapy 51. Pitch Perfect 2 52. La Chambre interdite 53. La Sapienza 54. Au-delà des montagnes 55. Citizenfour 56. La Loi du marché 57. Notre Petite soeur 58. Connasse, Princesse des coeurs 59. Spy 60. Le Labyrinthe du silence 61. Mad Max: Fury Road 62. Divergente 2 : L’Insurrection 63. It Follows 64. Hunger Games - La Révolte : Partie 2 65. Avril et le monde truqué 66. Cerise 67. The Voices 68. Taken 3 69. Marguerite & Julien 70. Les Bêtises 71. Broadway Therapy 72. Back Home 73. Imitation Game 74. Les Nouveaux Sauvages 75. Béliers 76. Dheepan 77. Youth 78. Une merveilleuse histoire du temps 79. Mustang 80. Nos Futurs 81. Bébé Tigre 82. San Andreas 83. Les 4 Fantastiques 84. Hacker 85. Diversion 86. La Belle Saison 87. Kung Fury 88. Maryland 89. Cemetery of Splendour 90. Much Loved 91. Love 92. Jurassic World 93. Star Wars : Episode VII - Le Réveil de la Force 94. L'homme irrationnel 95. Lost River 96. Love & Mercy 97. Foxcatcher 98. Fantasia 99. Every Thing Will Be Fine 100. Le Transporteur - Héritage 101. L'Affaire SK1 102. Les Mille et une Nuits Vol.1, l'Inquiet 103. Mon Roi 104. Listen Up Philip 105. Hitman : Agent 47 106. Le prodige 107. Le nouveau stagiaire 108. L'Ombre des Femmes 109. Les Merveilles 110. Entourage 111. Queen & Country 112. Un Homme Idéal 113. Le Labyrinthe : La Terre brûlée 114. Tale of tales 115. L’Étage du dessous 116. Moonwalkers 117. Le Grand jeu 118. Terminator Genisys 119. À la poursuite de demain
