---
title: "Scientisme primaire"
date: "2006-12-05"
---

La periode des examens, celle qui la precede, et toute l'annee en generale a l'exception notable des vacances scolaires et des annees ou je veux faire quelquechose de ma vie est toujours tres propice a une absence totale et definitive de productivite reellement intellectuelle (du moins dans le sens academique du terme (si jamais ca a un sens academique)), en particulier, ecrire 2 billets en 2 jours, alors que je ferais mieux de faire mon Finale de Geometrie Algebrique (comptons le nombre de classe de chemins deformables dans un espace donne, deux chemins deformables etant dans la meme classe si on peut en deformer un continuement pour faire l'autre), ou de reviser pour mon Finale de Probabilite&Analyse, ou de me preparer pour mon Finale de Groupes de Lie (prenez des matrices, derivez-les, transformez-les en espace vectoriel, puis en vecteur de poids, puis faire agir un petit groupe de Weyl de derriere les fagots la-dessus, touillez, servez chaud ou froid suivant votre gout), y a pas a dire, c'est mal. Et j'ai meme pas regarder le framework Perl que j'ai deniche hier (juste avant de decouvrir que j'avais Python aussi sur mon hebergement, mais sans gestion de MySQL je crois bien, mais il semblerait que je puisse l'installer... faudra voir) c'est dire si je suis totalement improductif.

Mais de toute facon, _I hate mardis_ (a dire sur le ton d'Indy declamant sa haine pour les nazis) et rien ne peut y faire. Heureusement demain c'est mercredi alors tout va bien. Cependant, notons qu'en ce splendide mardi toujours aussi ensolleile, bien que totalement et irremediablement **glacial** (bonnet et lunettes de soleil : je suis a Megeve ?), une nouvelle assez sympathique m'a reveille alors qu'une petite vieille a la voie eteinte venait me demander de faire un _reset_ de son pasword. La NASA va installer une colonie sur la lune. Certes, c'est pas prevu que des hommes y aillent avant 2014, et personne n'y habitera avant 2024, mais au moins je serais vivant. Pas comme en 2070 pour le premier homme sur Mars (enfin, je serais ptet pas mort, mais je serais surement plus dans un etat visible, enfin j'en sais rien). Le plus amusant ce sont [les buts possibles](http://www.nasa.gov/pdf/163560main_LunarExplorationObjectives.pdf) que se sont fixes la NASA pour l'installation de cette colonie, en particulier a partir du bas de la page 42, et surtout le premier item de la page 44 : (un copier-coller m'informe que l'equipe technique de la NASA manipule aussi bien l'exporteur Excel->Pdf que n'importe qui pris au hasard dans cette salle de la bibliotheque) : "_Allow the commercial sector and the public to contribute directly and individually to mission design through an open-source architecture. An open-source architecture means that anyone can access system designs and improve them directly. See Red Hat and Linux as example._" Mais non, n'ayez pas peur ! Tout comme il y a une foule de gens competents qui ont appris a coder du BASIC sur leur 133 tout seul sans bouquin et qui depuis se sont mis a faire Firefox, je suis sur que les jeunes d'aujourd'hui, quand ils ne jouent pas a CS ou creent des forum pour _discuter_, fabriquent des recycleurs hydrogene-oxygene-eau, des boucliers anti-rayonnement cosmiques et des vehicules fonctionnant en gravite fractionnaire... Si si, je vous jure ! J'en connais pas, mais je vous jure, ca existe surement !

Je me rappelle plus si j'avais parle de la tache de lumiere qui va plus vite que la lumiere (mais qui ne transmet pas pour autant d'information), j'ai cherche "plus vite" dans mes archives, mais je me suis fait happer par ma propre prose (je ne vous parlerais pas du moment ou j'ai ris d'une blague que j'ai faite et que je ne connaissais pas plus), mais finalement c'est pas si important. Enfin si, ca peut faire l'objet d'une question. "Mais comment est-ce possible ?". Qui peut recompenser d'un repas gratuit un non-scientifique emerite. (les scientifiques peuvent donc s'abstenir de repondre, en particulier si ils connaissent deja la reponse, _hein ?_)

A noter que si certaines phrases de ce texte ont des subordonnes mais pas de principale, c'est tout a fait normal. Oui, normal.
