---
title: "Exceptionnellement..."
date: "2003-07-07"
---

C'est dingue ce que les gens se croient exceptionnels. Vous me direz, peut-être que les gens que je croisent dans la journée se croient profondément banaux (banals ? non). En tout état de cause, je me laisse parfois dériver de blog en blog, et tout ce que je trouve, ce sont des gens qui pensent avoir des problèmes hors du commun. Mais quand on a lu une bonne masse de blog, on se rend compte que ces problèmes hors du commun, tous les autres les ont. je crois que c'est justement parce que j'ai des problèmes, des questions insolubles, des envies, des pensées et je ne sais quoi d'autre à l'intérieur de mon esprit finalement si banalement tortueux, tout cela identique à certains "écrivains publiques" qui m'a entraîner à écrire devant tout le monde. Les gens se croient exceptionnels dans leur état de vie, et ils croient aussi que leurs relations sont exceptionnelles. Allez donc dans une gare, au point presse du coin, et achetez-vous un Harlequin ou un livre du même acabit, vous trouverez vos problèmes si exceptionnels. Non, je ne remet pas en cause l'existence d'êtres exceptionnels dans ce monde, juste que beaucoup trop d'entre nous se targue de l'être dans l'absolu. _**Je suis un être exceptionnel**_... Bof... Mais _**Cette fille est exceptionnelle**_... Oui... Non que ce soit appliqué à une fille. Mais plutôt que ce soit appliqué à la troisième personne. _**Je suis un artiste**_, peut-être, mais c'est les Autres qui en décidont ainsi, on ne se décide pas artiste, on ne se décide pas beau, on ne se décide pas avoir des qualités, ce sont les autres qui vous les attribue. Après on peut "le savoir", mais les gens qui ont des qualités qu'ils ignorent et qui pourtant les exploitent, pas de ceux qui se trouvent "nuls" non plus, juste ceux qui ot, et en profite sans trop savoir pourquoi et sans en abuser, alors ceux-là sont les plus interressants. Les jolies filles qui ont été moins belles sont de celles que j'aime côtoyer. Certains intermittents me font bien rire : "J'ai composé pendant deux ans, j'ai répété 6 mois, et si j'ai 3 personnes dans la salle je ne suis pas payée". Tu as choisi d'être artiste je crois. Si en plus tu es mauvaise. Mais peut-être suis-je un peu de mauvaise foi : faut-il plaire pour être payé ? Parce que l'on se dirige vers une "popstaracadémysation" de l'art dans ce cas... Il faudra, comme d'habitude trouver un juste milieu. Entre le Mauvais, et l'Exceptionnel...

_A l'avenir, il est possible que je poste plus souvent que jusqu'ici, parce que le postage est facilité ! J'espère que vous vous en plaindrez pas !_
