---
title: "Melrose Place Season 1 Episode 1"
date: "2009-09-09"
---

Je pourrais live-twitter ce visionnage de Melrose Place '09 directement sur Twitter, mais je suis pas certain que ma timeline apprécie. Alors je vais le live-blogger (sauf que ce sera pas live, je publierai qu'à la fin). En plus, avec mon billet à 2g d'alcool de cette nuit j'ai explosé tous les compteurs de visite, faut que je vous capte (ou que je vous fasse fuir, j'hésite). Aller, play. (spoilers _obviously_ after the break)

00:39 : Je viens de vérifier que c'est bien Melrose Place que je regarde. Parce que pendant un instant j'ai cru que j'avais téléchargé un épisode des Experts : Miami par mégarde. 01:13 : Ok, alors, elle c'est la nouvelle Heather Locklear à tous les coups. 01:53 : Oh, c'est la jolie asiat'qui jouait la salope dans Terminator : The Sarah Connor Chronicle. 2:05 : J'aime bien quand ils répètent les noms des personnages 6 fois dans la même phrase pour que je m'en souvienne : "Hey, Lauren ? - Yeah this is Lauren - Lauren, I need you to do something, because Lauren, I need your help Lauren" 2:33 : OMONDIEUC'ESTLEMEMEDÉCORS 3:04 : Sydney n'a rien perdu de son jeu d'actrice pleine de talent, elle fait les poses lascives à merveille. 3:16 : Les cheveux sur le visage ne rend PAS plus jeune. 4: 02 : Ça me fait bizarre de la revoir alors qu'elle jouait la plus jeune à l'époque. 5:14 : L'avantage si j'avais regardé CSI:Miami, c'est que j'aurais eu l'espoir que l'un de ces insupportables gens meure assassiné sauvagement à coup de truelle. 7:28 : Ok, j'ai parlé trop vite. 8:04 : Le geek là, c'est pas le mec qui joue aussi le geek dans Greek ? (un tour sur IMDb plus tard, c'est confirmé) 9:47 : L'inspecteur, j'ai l'impression qu'il est plus jeune que moi. 12:19 : Cette conversation téléphonique sur la crise hurle "Je suis une série ancrée dans mon époque". Mais va mourir quoi. 14:12 : Mon père passe derrière moi "Ah mais c'est Trish, la bombasse de Harper's Island !" 16:16 : J'ai pas signé pour voir des flash-backs insipides. 16:29 : OMONDIEUMAISC'ESTLEDOCTEURMANCINI 19:03 : Dabedidabeda - dabedi - dabeda, c'est quelle année ça ? 19:16 : Mec 1 "Il nous reste 7 secondes sur lesquelles on a pas de bande son" ; Mec 2 "Il se passe quoi pendant ces 7 secondes ?" ; Mec 1 "Y a une facture qui sort d'une imprimante" ; Mec 2 "On a qu'à mettre la chanson de Lily Allen qui commence par 'I wanna be rich' !" ; Mec 1 "Ah ouais, c'est trop une bonne idée !" 25:05 : c'est un peu chiant là. Elles sont jolies les deux, mais je pense que si je coupe le son je profiterais davantage. 32:50 : Je ne suis pas sûr qu'il soit ABSOLUMENT nécessaire de faire résumer à un personnage une scène qui s'est déroulée y a moins de 3 minutes. En particulier si le résumé dure plus longtemps que la scène elle-même. 33:04 : Et j'espère que Ashley Simpson va s'ouvrir les veines rapidement. 33:59 : J'achète pas une seule seconde qu'elle puisse être méchante. 34:45 : Et voilà, ils recommencent à résumer des scènes qu'on a déjà vu. 36:00 : On est sensé pleurer là ? Parce que y a les dialogues, y a la musique, mais en vrai, on s'en tamponne un peu de ce couple... 40:00 : C'est gentil toutes ces allusions, on avait pas compris que la nouvelle Heather Locklear était lesbienne à défaut de pouvoir se taper le geek... 40:49 : Et bien évidemment que Ashley Simpson est la fille de Sydney. 40:59 : Ah bah, ils ont décidé de pas se contenter d'allusions super-lourdes, y a carrément un baiser dans la voiture rouge. 41:39 : Ouhalala mais que de suspense mes amis, serait-ce le cuistot qui aurait tué la maman d'Ashley Simpson ?
