---
title: "Administration"
date: "2008-04-17"
---

Je matin, je suis allé jusqu'aux Grands Moulins chercher mon diplôme de M1. Après un petit quart d'heure de recherche, mon diplôme est introuvable à la lettre Z. La secrétaire du Bureau des Diplôme court alors chercher sa supérieure qui s'exclame "Ah oui, effectivement, il y a un problème avec vous". Elle se rend donc à son bureau. Moi je m'assois et je commence à m'assoupir (ne pas manger le matin, ça vous épuise à 9h15). Puis elle reviens, ouvre son dossier et m'apprend que le seul diplôme que je possède légalement selon ses dossiers, c'est le Bac. Pas de License, pas de Master. Pfffiout, sous le nez. Parce qu'une secrétaire vaguement incompétente du temps de ma sortie de prépa, au moment où j'ai raté le DEUG avec un 3 en physique (c'était peut-être même un 1 maintenant que je me rappelle bien, j'avais copié sur Agnès devant moi les équations de Maxwell et avait été totalement incapable de les utiliser pour calculer le champs émis par un anneaux), cette secrétaire incompétente a oublié de noter dans la partie "cursus externe" que l'on m'avait accordé une dispense (parce que j'étais quand même bon en maths !).

Ce midi, j'ai déjeuné à côté de Simone, Patricia et Germaine (215kg) au Mess du futur Pentagone français. Patricia trouvait que les secrétaires n'étaient pas assez respectée et elle disait à ses comparses qu'elles étaient "secrétaires" et non "assistantes", ce qui leur conférait ce droit inaliénable à refuser certaines tâches ne leur incombant pas. Elles n'ont jamais réussi à se mettre d'accord, prenant appui sur le cas d'Emanuelle qui a le statut d'assistante sur sa fiche de paie mais qui manifestement, ne fait rien de plus que ces trois là. Puis ça a dévié sur le cas de Katia, la stagiaire de l'assisté d'Emanuelle (une assistante assiste un assisté) employée comme vacataire (et donc rémunérée à titre plus qu'honorifique). Nos trois (non, je n'ai pas écrit "truies") secrétaires tentaient de déterminer si cette Katia avait obtenu ce poste par des moyens honorables ou non. Germaine assurait que non, puisque Katia faisait la bise à Jean. Si ça c'est pas une preuve qu'il y a quelquechose entre ces deux là !

Dure vie que celle de secrétaire...
