---
title: "Ton interprétation m'emmerde"
date: "2010-05-04"
---

Alors pour tout te dire, je suis pas exactement certain qu'écrire un post sur mon blog là tout de suite soit la meilleure idée de l'année. Mais c'est un peu comme les textos que tu envoies à ton ex à 3h du matin après avoir bu vingt-et-un shots de vodka, tu sais que tu vas regretter et que demain des gens vont venir te dire "ah ouais j'ai vu ton post, il est un peu agressif, tu penses vraiment tout ce que tu écris ? Je pense pas, je pense que tu te donnes un personnage et qu'en vrai t'es différent" (MERCI CAPTAIN OBVIOUS !), mais comme tu es complètement désinhibé tu le fais quand même. Dans le rôle de l'alcool, _now introducing_ : la fatigue.

Je suis en train de faire cuire du riz que je vais manger avec du gruyère et du jambon avant d'aller voir Iron Man 2 mais avant ça je voulais dire que les interprétations de faits à visée globale, ça m'ennuie prodigieusement. Je te donne un exemple concret et ridicule pour que tu sentes bien la teneur de mon propos : Imaginons une fille, on va l'appeler Marjorie (c'est nul comme prénom Marjorie, désolé si c'est le tien). Alors Marjorie, tu la connais pas trop, y a plein d'autres gens autour, des amis à toi, à elle, des inconnus. Et là, Marjorie (tu sais pas encore qu'elle s'appelle Marjorie sinon t'aurais capté tout de suite), elle regarde la foule et elle te dit (texto) : "Ma pote Virginie là-bas, c'est une scorpion, putain qu'est-ce qu'elle est relou !". Normalement, à ce stade de la conversation, soit Marjorie est moche et tu lui réponds "ah..." et tu continues à siroter ton Coca (t'as arrêté l'alcool, ça fait neuf jours, t'aimerai bien dépasser onze, ton record), soit Marjorie est bonne et tu lui dit "ah ouais, grave, les scorpions, c'est tous des chieurs, d'ailleurs ma soeur est scorpion, _la preuve_ quoi ?! ". Voilà, tu viens de cautionner l'interprétation à visée globale que Marjorie a cru bon d'ajouter à son propos ('sa pote a pas voulu l'accompagner aux toilettes') pour essayer (vainement) de le transformer en argument d'autorité et en une vérité générale ('les scorpions sont chiants'). La vérité, c'est que déjà, le propos de départ de Marjorie est nul, mais au final, on s'en fout, elle a un sentiment à évacuer, elle veut pas se fâcher avec Virginie (c'est elle qui la ramène en voiture après) et comme elle t'a trouvé un peu mignon et esseulé (c'est un euphémisme pour "pathétique", rappelle toi que t'es en train de boire un Coca) au bar, elle est venue engager la conversation (elle sait pas encore que tu n'as pas le permis et que tu ne pourras pas la ramener chez elle tout à l'heure)(elle n'a aucune intention de coucher avec toi ce soir, elle a ses règles). Mais en plus d'avoir un propos nul, elle lui enlève tout l'intérêt de l'expérience vécue (tu peux transformer _toute_ expérience en anecdote un peu drôle/ridicule/absurde) en l'emmaillotant dans un linge amidonné qui ne sent même pas bon la lessive. Parce que sois un peu honnête : déjà l'histoire de Virginie, ça t'intéresse pas des masses, mais alors une interprétation sur les scorpions, c'est franchement la dernière de tes préoccupations. À choisir, tu préfèrerai sûrement assister à un concert de Garou.

Sinon, mon voyage à New York c'était cool, forcément, parce que le simple fait d'être là-bas m'emplit d'une joie immense. Un jour je t'expliquerai pourquoi (rapport à ma vie que j'ai pu contruire là-bas par morceaux toussa) mais pour te donner une idée, pour moi c'est l'équivalent de quand tu rentres à Amiens voir tes parents et tes sœurs que tu n'as pas vu depuis longtemps et que tu es ressourcé par l'énergie qu'ils te transmettent, que c'est tranquille, tu fais rien que siroter du Coca au bord de la piscine et des fois tu prends ta voiture pour aller traîner au bord de l'étang avec un vieux pote que tu connais depuis le collège. Et même si ta mère est reloue, ça te gâche pas vraiment le plaisir, t'es vraiment content d'être là. Voilà, t'as saisi le truc.

Note finale : y a la très chouette [Agathe](http://vodka-caramel.com/) qui vient à Paris le 22 Mai prochain alors si tu as envie de la rencontrer et que tu n'as pas peur que je (j'ai été désigné à la tête du comité des fêtes) te dises "non, pas toi" parce qu'au fond, je pense que tu es un/e sale con/ne, tu envoies V0DKA-CARAMEL au 61212 et on s'arrange.

Bisous, Ju/
