---
title: "Albums photos"
date: "2012-01-06"
---

Quand je feuillette des albums photos, je vais très vite parce que le souvenir pur m'intéresse davantage que ces images fixées.

Il m'arrive parfois de regretter n'avoir pas davantage de photos d'évènements passés. Ce séjour en Allemagne, en quatrième par exemple. C'était à Schwerin, ex-RDA, j'avais un _corres'_ avec lequel nous avions échangé deux lettres et il m'avait hébergé une semaine avant que ma famille ne rende la pareille. J'ai évidemment oublié son nom. Le premier jour nous étions aller traîner au centre commercial, et dans la semaine nous avions traîné avec Laetitia, une fille de ma classe qui avait déjà des rapports sexuels, et son allemand, Axel, dont on appris quelques années plus tard (ils étaient restés vaguement en contact) qu'il s'était engagé dans le parti néo-nazi allemand. Nous allions au Gymnasium suivre des cours avec nos professeurs dans des salles gentiment prêtées par l'établissement ou alors en cours avec nos hôtes respectifs. Il me semble que ni Laetitia, Adeline, Élise ou moi (à l'époque je traînais déjà avec une majorité de jolies filles) ne savions jamais si c'était l'une ou l'autre des options qu'il fallait suivre, le calendrier étant très flou. Mais nous évitions soigneusement le cours de sport par tous les moyens. À quinze heures, nous quittions l'établissement en tram pour aller faire les touristes dans un chateau ou un centre commercial puis, vers dix-sept ou dix-huit heures, on se réunissait dans un HLM désaffecté remplit de graffitis. De ce séjour, il ne me reste qu'une seule photo, devant le bus, au moment du départ. Davantage de photos auraient été utiles pour mieux fixer les quelques lieux visités. Pour que mon esprit puisse déclarer "Je _connais_ Schwerin" et non seulement "J'y ai été, je crois". D'autant que cette photo elle-même est un souvenir, je n'ai pas la moindre idée d'où se situe son support physique.

Il m'est apparu hier en déclarant "Il faut absolument que j'aille à Hong-Kong" sur Twitter que je n'aimais pas "les voyages". À aucun moment il ne me viendrait à l'esprit de dire à une fille pendant une _date_ que "j'aime les voyages" ou de marquer ça sur mon CV.

Je suis fasciné par New-York (de moins en moins). J'aime Chicago, Amsterdam et Tokyo. Je connais Florence, Venise et Rome. J'aime (ou moins) les souvenirs que j'ai dans ces endroits par contre toutes les photos que j'ai de ces séjours m'ennuient profondément. Elles ne fixent que la banalité de ma présence avérée sur le sol de ces villes. Aucune de ces photos, même (et surtout) prises par moi (mais peut-être dois-je là simplement blâmer mon incompétence de photographe) ne traduit réellement les impressions et souvenirs du moment. Je crois que ce serait encore pire si c'était filmé. De Chicago, par exemple, que je tiens comme la ville que j'ai visité la plus riche architecturalement (mention spéciale à Florence), je n'ai aucune preuve visuelle à offrir à la plèbe grouillante de mes amis Facebook. Aveux d'échec _a priori_, de mon dernier séjour à Florence (que je visitais pour la seconde fois), je n'ai fait qu'[une seule et unique photo](http://www.flickr.com/photos/smwhr/5203539013/in/photostream/lightbox/).

Quand ma grand-mère sort ses vieux albums (c'est une image, elle ne le fait jamais), ou si l'on m'invite à une soirée diapos (dieu merci ça ne m'est jamais arrivé) c'est une hantise parce que la photo (ou pire, la vidéo) devient l'objet premier de la séance alors qu'il ne devrait, au mieux, qu'être support. Ce support que l'on sortira éventuellement et incongrument au milieu d'une phrase interrompue du récit d'une aventure passée (il y a des gens qui racontent mal et dont les aventures passées, quand bien même extraordinaires, sont d'un ennui sans nom, mais c'est une autre affaire) pour appuyer ses dires, parce qu'on n'excelle pas dans l'art de la description, que la chute de l'anecdote est visuelle ou que simplement "une image vaut mille mots". Je préfère que l'on me raconte avant de me montrer. Et je préfère me raconter à moi-même ma propre histoire reconstruite de mes souvenirs plutôt que de me voir imposé la factualité de [ma moustache de trois jours](http://a1.sphotos.ak.fbcdn.net/photos-ak-ash1/v300/22/123/126595/n126595_35048786_119.jpg) face à la skyline de Chicago.

Je ne nie pas que les bons photographes savent [nous raconter une histoire](http://www.greggirard.com/kowloonwalledcity/work.kowloonwalledcity.html) mais ceux-là n'organisent pas de soirée diapo.
