---
title: "Offline tweets"
date: "2009-08-10"
---

8h15 : Je twitte sur mon bloc #alienationmentale 8h15 : C'est vrai. J'ai même écrit #alienationmentale pour de vrai 8h16 : Je regarde _The Boat That Rocked_. C'est génial, même la seconde fois. 8h16 : J'ai vu _Hannah Montana_ plus tôt. C'était à chier. 8h17 : Juste avant j'ai vu _Ghosts Of Girlfriend Past_. C'était léger. J'aurais dû y aller avec une copine. 8h19 : Je sais pas ce que je vais faire entre maintenant et 1h. J'ai pas des masses envie de lire mon bouquin. 8h21 : J'arrive pas à me stresser quant au fait que je ne sais pas où estgéographiquement situé mon hôtel. 8h24 : J'aimerais avoir une idée géniale (contrsuire un data-heaven en Sibérie ça compte pas) 8h29 : Y a des turbulences. C'est un avant-goût des séismes à venir ? 8h29 : Toutes les phrases de l'annonce en japonais se terminent par le son "mas(u)", ça veut dire "veuillez" ? 8h31 : Une hôtesse vient de me demander de fermer mon hublot. 8h31 : Ce voyage est trépidant. 8h35 : Sur les cartes d'immigration japonaises, ils te demandent ton métier. 9h21 : je viens de passer une petite heure à chercher où se trouvait notre hôtel sur un plan. 9h22 : Je commence à semi-stresser quant au moyen de s'y rendre. 9h22 : J'ai précisé que notre hôtel n'est pas répertorié par le Lonely Planet ? 9h25 : Je vais maintenant regarder un film avec Charlotte Rampling. 9h26 : le soleil se lève à l'horizon. En contrebas, des rivières et des lacs, toujours. 9h58 : J'abandonne ce film. 9h59 : Je lance mon iPhone en shuffle. _Alone In Kyoto_ de Air sort premier. Pas encore de circonstances. 10h01 : Le soleil à l'horizon est immense. 10h36 : Il fait plein jour. Je lis. Je vais être décalqué "demain". 10h50 : En fait, ça me plaît qu'il fasse moche pendant une semaine à Tokyo. 11h04 : Je crois que je vais essayer de dormir un peu. 11h34 : Ok, c'est un échec, ils viennent de rallumer la lumière. 11h35 : C'est vachement humide la Chine aussi on dirait. 11h37 : Et montagneux. 11h43 : Petit-déjeuner à l'approche, je range mon bloc.
